# 序

线上线下经济的本质：流量、转化率、客单价、复购率；

所谓底层逻辑既是事物间的共同点；只有底层逻辑，才有生命力；

方法论=底层逻辑+环境变量

底层逻辑从是非对错、思考问题、个体进步、理解他人、社会协助五个方面讲述；

# 一、是非多错；

## 三种对错观：

逻辑的对错、社会总成对错、损失对错；逻辑对错肤浅，社会总成对错有点圣母，损失对错切入本质；所以避免是最好的方法，所以自强；

## 人性、道德、法律：

人性：生存与繁衍；道德：在长期社会活动中形成的一套规范既是道德；道德用来引导、约束人性，是反人性的，目的是为了促进社会达成共同锲约；法律：是道德的最低标准即是道德的底线；

## 博弈、定力、选择：

学习知识转化为智识即智慧，智慧指明方向；竞争既是博弈；博弈靠心态与策略，心态是共赢与感激；策略是善良带有锋芒；

定力既是长期主义，要捡西瓜，图大；

选择，学会选择就是学会放弃；

选择某一个方向，放弃一些东西，带着长期主义，与这个世界重复博弈；（对抗风险）

## 公理与逻辑：

世事没有绝对，持有全然相反的观点；认识事物的正反面；清楚理论的前提，活学活用；

# **二、思考**

## 事实、观点、立场、信仰

事实客观存在；观点是个人对事实的看法即主观看法，观点受限于个人的知识架构、掌握的信息、思维模式；立场既是被利益和位置影响的观点；信仰既是自我坚持的绝对“真理”；

思考对话时表达的是事实、观点、立场还是信仰？

## 洗脑

为什么＋观点即可注射式洗脑；所以谣言往往在为什么后面----迷惑别人；同时当自我提出为什么+观点时，往往时给自己洗脑-------盲目地自我认知错误；

改变他人的观点，首先需改变他的态度；

## 解决问题的方式

通过现象看本质；

不能直接借鉴方法与经验，需"假设--验证---结论----调整"，需要这套方法的原则是就事论事，不要被立场左右；

## 洞察本质

观察表象，总结规律（给事物一个刺激形成的对应行为），规律还是表象；通过规律洞知系统（规律下系统下运行，脱离系统规律无法运行），系统既是本质；

系统既是一组连接的要素；连接关系与要素同样重要，不要过多的关注于要素而忽略了连接关系，解决问题的办法往往在连接关系中；

系统构建的物种模块：变量、因果链、增强回路、调节回路、滞后效应；变量是要素，其余是连接关系；变量的两个维度：流量与存量；因果链是变量之间增强或减弱的连接关系；

## 流程、制度、系统

流程是基于时间线做完一件事的整个过程；凡事皆有流程，只是效率有高低之分；制度是做一件事的行为准则；系统或机制是完成一件事的关系总和，是若干部分相互联系、相互作用形成的具有某些功能的整体。

制度，是规定，关注的是结果；流程是过程，关注过程；系统，是内部各个要素、变量之间的相互关系、相互作用的整体，关注是各要素之间的关系；

普通人改变结果，优秀的人改变原因，顶级优秀的人改变模型；改变制度、规定、流程是管理；改变模型就是治理；

## 逻辑思维与逻辑闭环

刨根问底，养成自己的知识架构；

证有不证无、以偏不概全、证有靠举例、概全靠推理；

## 复利陷进

避免复利陷进

复利更是一个长期行为

获取财富自由的方式：本金(1+收益率)^时间^-欲望=财富自由，可变参数：本金、收益率、时间、欲望；

## 概率思维

决策树就是人生算法；运气就是概率，世界没有100%概率的事情存在；

时代>战略>治理>管理，对运气或者概率的影响；

## 数学思维

学数学培养数学思维，让人生有更多选择；

概率论：25%概率成功，成功率为95%，需要做10次才能达到95%；1-95%=0.05，0.05是失败；0.75^n^=1-0.95=0.05,即n=log~0.75~^0.05^，n≈10；概率论的重要结论是重复做正确的事情；

微积分论：持续的量变将产生质变；微积分思维重点是持续积累，动态的看事物，别关注某个静态的结果论；

公理体系：公理不需要被证明，公理更多是一种选择，一种共识，一种基准原则；

代数思维：承认世界的复杂，掌握方向

## 博弈论：

博弈分为：零和博弈与非零和博弈；零和博弈是你得我失，非共赢；非零和博弈既是求共赢；

博弈论：全局最优和达成共赢；涉及别人的决策逻辑就是博弈；

在处于零和博弈时，需要求的是全局最优解，而不是局部最优解；

建立非零和博弈的基础需要建立信任；建立信任需要信任的伙伴或主动释放信任的信号；

## 系统思维

理清要素与变量之间的关系结构，通过系统思维发现事物的本质；利益相关者的交易结构

# 三、个体进化

## 人生商业模式

人生其实是一种商业模式,公式：人生商业模式=能力×效率×杠杆。

能力就是获取其他能力的能力，即学习并学会的能力；获取能力的办法----勤奋，同时需要追求高效的勤奋；如果想获取世界级的能力-----Work super hard。

天赋是决定个人能力的天花板在哪里，而努力坚持是靠近天花板的唯一路径；

通过不断重复训练稍微困难的任务，可以获得最高效的进步； ------《刻意练习》

想要拥有获得能力的嫩里，你要勤奋。你不要勤奋，还要可拍的勤奋。你不仅要可拍的勤奋，还要高效而可怕的勤奋。

同时勤奋需要在身体承受范围呢。

## 效率

提高效率的方法：选择、方法、工具

选择：即选择哪些是你认为你人生必须做的；哪些对你人生目标帮助不大；哪些既是你失去现有的条件也一定要完成的；

选择是提交效率的第一要义。选择即方向；

方法：既是快速达到目标的法；

道具：如道家的器

## 杠杆

杠杆分为：团队杠杆、资本杠杆、产品杠杆、影响力杠杆；

团队杠杆：团队利用“知识库+方法论”的方式实现快速复制，这个是最基础的杠杆；

产品杠杆：产品的作用是人类脱离对时间的依赖----节省他人的时间成本

资本杠杆：资本杠杆复制放大，从来获取超过预期的收益；

影响力杠杆：需要演讲能力、写作能力以及建立人脉的能力；

人脉，不是那些能够帮到你的人，而是那些你能帮到的人；

使用杠杆的前提是自身强大的能力内核；

## 工作

对待工作的态度，是优秀和庸常的分界线；

生命和时间才是最珍贵的奢侈品

因为对工作的热情，主动赋予工作崇高的意义和无限的乐趣，才能拥有高成就

## 管理时间

细化时间的颗粒度；恪守时间，是职业化的最基本要求。

理解别人的时间颗粒度，理解是尊重的前提。

细化自己的时间颗粒度

善用工具管理时间颗粒度

以年作为管理用于做计划；以天为单位管理合理安排时间并节省时间；以小时为单位保证100%专注；

养成管理时间的习惯，养成习惯需要坚持摆脱变扭的过程。

想法产生行动，行动养成习惯，习惯变成性格，性格决定命运---------史提芬·柯维

## 指数级增长与正态分布和幂律分布

绝大数商业模式是：正态分布与幂律分布。正态分布即需要花费时间成本，同时庸常为主要；幂律分布即重复使用时间成本为零，头部与尾部的却很多；

要实现指数级增长需要把边际交付时间不为零的部分剥离出去；

边际交付时间为零的是产品，边际交付时间不为零就是服务；

## 把事做的，创造10倍价值

当你比别人只强10%时，别人可能会恶意的进攻你。但当你比其他人强太多的时候，别人会畏惧你或者佩服你；

想强10倍时需要寻找其他出路；

让自己发生改变，周围都是好人；创造价值（增量），远离烂人烂事；

用心创造价值的人，时间会给你答案；

## 人脉的本质是给予价值、平等交换

经营人脉：想尽一切办法，毫无目的地帮别人   （踏踏实实做事创造自己的价值）

想要认识优秀的人，前提让自己优秀。人脉不在多，在精；

人脉的本质就是等价交换；

你的价值归咎于你能给他人创造多大价值；

个人财富基本盘：个人能力；和其他人联结的本事；

你能帮助到的人才是你的人脉

所有的合作，都是建立在上方都有价值的基础上

## 知识、技能和态度

知识就是已经被发现和证明的规律；-----靠记忆   不要把知识当技能学，可以存疑，但也别过分的相信自己

技能就是你以为知道，如果没有做过永远不会真的知道的事情；------需要练习   不要把技能到知识学，要实操

态度就是你选择的用来看待这个世界的有色眼镜。态度源于心灵，态度决定一切；

用脑学习知识，用手学习技能，用心学习态度。把知识学以致用，把技能练成艺术，那么你用心相信的东西就一定会实现。

## 心态高过云端，姿态埋入地底

君子自污，邀请到善意；

表面示弱，邀请善意，邀请能量，邀请帮助；

看淡：用自己内心的价值观评价自己，看淡所有误解；

一切都是为了拥有高尚的朋友，没有低微的小人；

## 人人都是自己的CEO

人生的商业价值，用一生来经营自己，与世界进行价值交换；

人和企业本质是合伙关系；优先劣后；

工资是批发销售自己的时间获取价值；

奖金的本质是弹性工资，是支付超额业绩的；

股权是支付未来的潜力；

价值观就是共同的梦想的事业；

## 艺术家为人类带来自由

艺术能带来不受身体控制的愉悦

# 四、理解他人的底层逻辑

## 理解what、why、how，才能知行和一
沟通的要点：听清他人的需求，搞清问的点，别答非所问；

what是道理本身，why是为什么（原因），how是实现的方法与步骤；

没有why就没有动力，what和how也就没有意义。没有how，就只是鸡汤，再多道理也只是体现在纸上；理解一件事需要理解what、why、how。
## 幽默，是溢出的智慧
优越感理论----自嘲。把自己描述成一个离谱的失败者，让自己有优越感。
错愕感理论----两条逻辑线交错来个脑筋急转弯
释放感理论----用“危险”制造紧张的“安全”释放
只有当你的智慧多到溢出时，才有幽默感。
## 所谓洞察本质，就是打比方
洞察本质的人，都会打比方
企业的生命周期就像一棵树：树根就是系统结构，树干就是战略，树冠就是市场，果实就是产品，叶子就是品牌。
如何打好一个比方：洞察复杂、陌生事物的本质；匹配到大家熟悉的事物；用熟悉解释陌生；
边界感的本质，是对所有权的认知。
拥有边界感的核心要求，首先是要识别什么是边界，其次是你懂不懂“要在边界内做事，越界需要先征得对方同意”这个基本礼仪；
知道什么样的决定应该由谁来做，这就是一种边界感。
强行占用他人时间属于越界。
# 社会协作的底层逻辑
世界三大法则：自然法则、族群法则、普遍法则；
自然法则：物竞天择。适者生存，弱肉强食；
族群法则：有一个大于个体的目标的目标存在，导致聚在一起形成一个族群；在一个组织里，使用族群法则，遵守规矩，利用规矩。
普遍法则，可以跨越个人和组织，所有人都理解和认同的东西。
要懂得用族群法则、普遍法则和世界进行价值交换，同时要在必要的时候，用自然法则保护自己。
借助一个自身并不具备的势能来作战
战争的本质，是对能量的控制。
要懂得借助更大的、本不属于自己的力量
科技也是势能；
“求之于势，不责于人”，求之于势，是寻找战略势能，是追求技术的领先、商业模式的优越以及效率的优势；不责于人，是把正确的人放在正确的位置上进行赋能，是在匹配责权利制度的前提下对每个人全部能量的调动。
产品的价格是由消费者能感知到价值决定的。
功能价值、体验价值、个性化价值
性价比是指性能与价格的比
人类的两种最基本的购物需求：物美价廉和价廉物美；
差异化带来体验价值；
个性化是产品销售中最高级的卖法，它可以让每个人都能拥有私人定制
个性化需求，是这个时代最高级、最昂贵的需求。
个人化产品，是能让用户感知到最稀缺价值感的产品
社会工资
所谓的暴力是市场给你的趋势红利。暴力会趋向稳定价格。
真正的利润是通过某种创新是成本比别人更低。只有别人拿不走的，才是你真正的利润。
名创优品的效率创新。
优秀的人不用管理，他们会自我驱动。
有kpi就会有kpi漏洞-------有规则就会有规则漏洞
没有后顾之忧，才能发挥最大的创造性
管理就是最大限度地激发他人的善意。
员工忠诚度，不是企业对员工的要求，是员工对企业和企业家的打分，是领导力的量化指标。
员工和企业是雇佣关系，但雇佣关系的本质，是某种形式的合伙关系，是一种共同体。
合伙关系：利益共同体、事业共同体、命运共同体
利益共同体，是一起合伙的基础。
愿望、风险、利益
勤劳，能够创造财富，但未必能分到财富。
财富=劳动×生产率×效用
劳动是人口资源，生产率代表科技资源，效用代表商业价值
分配财富才叫赚钱
创造财富靠能力，分配财富靠稀缺
谁掌握稀缺资源，谁就拥有才分分配权。
一切商业模式，都必须有全局性增量，双赢的效果。
有信用的人，有话事权，信用不能传递
赢得信任的一生，是勇敢地用责任换取信任地一生
公平，使用“同一把尺子”丈量万物
公正，选“那一把尺子”来丈量
公正地本质，不是对错，而是“谁有权力做选择”地问题
公开：让同意公正者监督公平
公平与效率
公平是指收入分配追求相对平等
效率是指最小的投入获得最大地产出
追求效率就是要把最好地资源分给用得最好地人
初次分配负责效率，再次分配负责公平
劝酒其实是一种“服从性测试”
真正地领导力，来自内心地追随，而不是行为地服从。





